---
layout: event
status: 'upcoming'
header_image: /img/events/wpc-2019/header.jpg
title: "WPC 2019"
location: ""
language: "Italian"
eventurl: "https://www.wpc2019.it/"
calendar:
  start: "2019-12-03"
  end: "2019-12-05"
sessions:
- title: "Be like water, my friend"
  speakers:
  - name: "Mauro Servienti"
    profileurl: https://milestone.topics.it/about-me/
- title: "Welcome to the (state) Machine"
  speakers:
  - name: "Mauro Servienti"
    profileurl: https://milestone.topics.it/about-me/
tags:
- Living Organization
- Adaptive Organization
- Teal Organization
---

### Be like water, my friend

L'acqua è quasi inarrestabile, basta un pertugio e si propaga. Basta un po’ di pressione e con facilità il pertugio diventa una voragine e lascia spazio ad una piena. La conoscenza e l’esperienza in un team possono essere come l’acqua. Il sapere deve poter scorrere senza freni, con solo degli argini che lo guidino al fine di evitare un’inondazione. È possibile strutturare un’organizzazione al fine di garantire la diffusione del sapere? Quali sono i processi e gli strumenti che possiamo mettere in campo per essere certi che conoscenza ed esperienza siano diffuse, ma anche che non vi sia un’inondazione? Lasciatevi trasportare da Mauro nei meandri di Particular Software, per scoprire come una realtà “dispersa” su 17 time zone gestisce collaborazione e condivisione del sapere. Analizzeremo sia i processi, che ci siamo creati, che gli strumenti digitali che usiamo quotidianamente.

### Welcome to the (state) Machine

Ultimamente ci hanno stressato come non mai che stateful è il male. Tutto deve essere stateless, altrimenti non scala, non può essere altamente disponibile, ed è complesso da manutenere ed evolvere. Nonostante questo i sistemi software complessi, essendo basati su processi collaborativi, sono per natura stateful. I processi collaborativi, noti anche come long running business transactions, necessitano di interagiscono con risorse distribuite. L’approccio tradizionale basato su transazioni distribuite, anche se allettante, è una bomba pronta ad esplodere.

Pane quotidiano per le Saghe. Le Saghe consentono di modellare sistemi complessi senza la necessità di transazioni distribuite e coordinamento esterno. Vedremo cosa sono le Saghe, come possono essere usate per modellare domini complessi, e che ruolo giocano quando progettiamo sistemi basati sui concetti di “design for failures” e “eventual consistency”

(It’s all right, I know where you’ve been)
